Hello， 豆包。
哈喽你好呀！有什么新鲜事儿想和我分享，或者有什么问题需要我帮忙解答吗？
我想跟你通过对话的方式梳理一下我们对一款产品的理解，我是这款产品的产品经理，然后需要我们从零开始，好吗？
好的，我们从产品核心定位开始吧。你这款 1V1 真人对话 AI 老师产品，主要面向哪个年龄段的用户，解决他们什么核心学习问题呢？
你为什么这么确定我们在讨论的是 AI 老师这款产品呢？
抱歉，是我预设了产品方向。那我们完全从零开始，先请你告诉我，这款产品所属的行业领域，以及它计划服务的核心用户群体是什么？
实际上没错啊，我要聊的就是这款产品，然后我们公司呢是一家专注于做企业培训的公司。企业培训主要是在成人领域上面，然后他们对于企业的新进管理者，或者是这个一些其他的销售等等，他们做一些企业培训，然后我们在中间呢去做这么一个新的产品形态，未来呢也是我们的一个新的业务形态。我想先和你聊一下我们传统的一些业务，可以吗？
当然可以。你们传统企业培训业务，主要是通过哪些形式开展的？比如线下集中授课、线上录播课，还是有其他特色模式？
主要核心是你说的这两种，一种是线下课程，线下课程呢有个问题就是我们要去外面找老师，外面找老师的话，老师的课酬可能比较贵。所以在这样的一个线下授课的过程当中，我们这边的利润可能稍微有一点点不够，利润方面有一点点影响。然后另外一套课呢，是我们的线上的这种视频课啊，线上的 school 课包括各种各样的内容，它是先上课呢，因为它教学形式比较单一，主要只是观看视频，这个内容呢也不是我们的主要的范。我们从去年开始在打造一个叫 AB AAB l 这样的一种线上线下混合培养的这种， OMO 的这种课程形式。我们开营了之后呢，可能先就是一个开营仪式之后后才给大家分发账号，大家可以在线上对线上课去进行一个学习。线上课学习完了之后，然后现在通过一些作业啊，去得到一定的程度之后，线下选择集中的 1 到 2 天的时间，去基于他们的内容去进行一个解答，或者是一个，针对于工作场景上面的一个知识迁移方面的一些辅导，大概是这样的一个过程。
这个 OMO 模式挺合理的，能平衡成本和效果。那目前这个 ABL 课程运行下来，有没有发现什么可以优化的地方？或者说，用户反馈比较集中的点是什么？
ABO 这个项目呢，现在最大的问题是由于它是混合项目，但只不过是硬混的啊，用了我们原来的线上课程，线上的一些视频课，线上的对练，线上的一些作业，线上的一些考试等等这些模块，然后硬通过人工去混在一起组织成为项目，然后再配合我们线下学习。所以我们这次 AI 老师的这个过程，希望是能够通过一个新的软件，把整个线上的这个环节给它闭环掉。
明白了。那这个AI老师产品，核心要解决的就是把原来人工串联的线上学习模块自动化、闭环化对吧？比如从视频学习到作业练习，再到对练辅导，这些环节能不能让AI老师来主导推进，减少人工干预？
原始是这样的一个诉求，但是既然都已经接了 AI 老师了呢，我们就希望来模拟一个真人的线上老师，对于他们一对一的这样的一个形式去，去进行一个培训，不光是视频的单向输出啊，当然也有我们新的一款对练产品，也就是我们的角色扮演对练的产品啊，去进行一个一个一个讲述啊，那这样的一个过程，那 AI 老师呢，我这边具体的规划应该是类似这样的啊，整个的这个架构呢，架构图我可以晚一点发给你产品的架构图啊，整个产品的架构图在最左侧左上角啊，是一个比较大的一个辅助模块啊，比较不叫辅助模块，叫辅导模块啊，辅导模块上指的是对整个的这个项目这样的一个 project， 这样的一个 project 里面所有的知识内容去进行一个辅导啊，这个辅导呢，是由学员主动发起，或者是由这个 AI 老师实时的伴随式的这样的一个，有点像一个答疑助手啊，比举个例子来说，我们可能第一门课叫基层管理者啊，基层管理者呢，我们就会把跟基层管理者相关的所有的知识是内容，所有的运用场景，所有的一些思考逻辑、原认知这些东西全部都训练在这个辅导的这个智能体里面，它可以通过这个辅导的智能体实时的去进行其答疑，进行一些活动，那落地页的一半，落地页的右半部分就是这个指导，指导智能体，那个辅导智能体，那落地页的左半部分呢，可能是一个类似看板这样的一个过程，这个是学员端的左，学员端的左半部分，是 1 个类似看板这样的一个过程，它能够看到这一个 project 的下有多少门课程，然后有什么样的一个目录，然后我现在的学习进度是什么样的？然后如果有的话，团队的这个学习进度是什么样的？我平常跟他这个辅导智能体去聊的时候，有哪些关键的任务点，哪些待办项？然后还有哪些我平常做的一些笔记，我平常拿来就是 ai 老师给到的我一些使用工具等等这样的一些东西，可能都在左半部分去进行。
这个设计很清晰，把学习管理和AI辅导结合起来了。那这个角色扮演对练产品具体怎么融入呢？是AI老师扮演特定工作场景中的角色，和学员进行互动演练吗？
你说的这个呢，是我们另外一个环节，我刚刚只是说的一个落地页，落地页也就是辅导的这个场景，然后这个辅导的场景除了能够帮助学员进行一个，就是类似于答疑这样的一个过程，还可以帮忙推进学员的一些学习啊，比如说基于不同的学员的一些状态，学员的一些需求，我给他的课程，当然这个部分我们到底是这一期在做还是下一期在做，我们待定啊，可能优先我们先按照一个课程的设计顺序，那比如说你接下来马上要学下一门课了啊，你现在回答的这个问题在下面这个课里面有，那我们要不要进行开始学习之类的这样的一些动作啊，然后把它从一个类似游戏大厅的这样的一个环节引导到学习课堂的这个环节里面。学习课堂的这个环节里面呢，有三个主要的类型，目前是我们规划了 3 种主要的类型，第一种主要的类型呢，叫 AI 授课啊， AI 授课，那 AI 可以就是我们的 NEVO 老师在这样的一个课堂环节里面，基于他一个又一个的这个 activity 啊，一个又一个的小的这个课程啊，去进行一个讲述啊，当然讲述的话是以互动的方式进行讲述的，不只是一个单纯的视频课，它可能会有 PPT 的一些讲解，然后讲解的时候可能会穿插一些小的 quiz， 小的提问，那这个提问呢，有各种各样的这种提问，比如说知识检测型的这种提问，比如说情景理解型的这样的一些提问，还有呢，就是对于一些简单的小的 role play， 简简单的这种角色扮演类的，就 ai 老师模拟一个人，然后跟他去沟通，比如说绩效评估的时候，我模拟 ai 老师模拟一个比较难搞的这样的一个小的下属，然后该让他去评上，去去对练这样的一个过程。那还有第四种呢，就是属于评估类的啊，学员把自己的通过 quiz 的方式，学员把自己的平常发生的一些事情给他反馈上来，然后 ai 对这个事情进行一些用课堂内的这个 activity 内的这样的一个知识对他进行一些还原或者是一些解答啊，这就是 ai 授课的这样的他呢也支持学员说想要回顾一下之前某一页啊，他也可以跳转到之前的某一页重新解读，然后再拉回来啊，这是这样的一些动作啊，大概就是这样。然后第二个类型啊，第一个类型就先这样，你先记录一下，行吗？
好的，我记下来了。AI 授课环节有互动讲解、四种提问类型，还有页面回顾跳转功能。你接着说第二个类型吧。
电脑版体验一键生成 PPT →
第二个类型呢，就是我们所说的对练，对练呢，它是呃， AI 扮演我们设计好的一种角色，然后通过 10~15~20 轮的这样的一个对话，去模拟一个场景跟学员去进行对话，当然这个玩法有很多，对练它可以说在绩效评估的时候，让你还是站在你的角色上面，你就是我的 leader， 对吧？你就是我的 leader， 然后呃，我还让你站在你的角色上面，我扮演一个学员啊，我扮演一个员工，然后跟你去进行一个沟通啊，这是一种玩法，另外一种玩法呢，有可能角色互换，对吧？角色互换，学员你来扮演你的员工，我来扮演 leader 啊，我们两个人来角色互换的时候，看一下整个效果会是什么样的，你换位思考一下是什么样的，对吧？然后还有第三种啊，比如说费曼啊，费曼我来扮演学生啊，这个时候不是真正的产品了啊，就是 AI 老师来扮演学生，你来扮演老师，你来把刚刚我讲过的这篇内容结构化的、体系化的这些东西再给我讲一遍啊，费曼教学法就是这样去体现的，对吧，还有一些辩论之类的这些，未来可能还要增加一些多人对练的这样的一个场景啊，可能由 AI 去扮演多个 agent， 然后来跟他一起讨论啊，这个是对练，然后第三种呢，叫测评啊，第三种叫测评，比较典型的测评呢就是要 BI， 对吧，通过 star 的法则去跟你把你的具体的一些测评的一个定义，就是有目的性的获取用后面的信息啊，这样的一个方法啊，这个方法呢，目前分了两类，一类叫做量表，一类叫做对话啊，这两个类型，量表类型呢，就是通过类似 mbti 这样的方式，我设计一系列相关的，背后有逻辑的这样的一套啊，一套题目啊，你通过点选也好，或者怎么样的方法也好，出来之后得出来你的最后的一个效果啊。然后对话的一个形式呢，类似于访谈，而不是我们刚刚说的这个对练的 role play 啊， role play 它是要扮演某一种角色。而对练这边呢，不是，对，就是测评这边呢， ai 往往扮演的是一个访谈者的这样的角色，通过对话的方式去对你进行一些访谈 b e i 的测评，这是能力探知。然后还有比如说类似于某些经验萃取，这是对于你之前的故事的一些萃取啊。还有一些就是比如说，高光话术的一些表现，还有一些问题收集，甚至还有一些作业的收集，这些都可以用测评这样的一种模式来完成啊，这两个你理解了吗？
理解了。对练模块核心是多角色、多轮对话模拟，还有费曼教学法这类互动形式；测评模块分量表和对话两种，对话式更像访谈，用来收集信息或评估能力。
那这 3 个模块之间的关系你理解了吗？
我梳理一下。学员先通过 AI 授课学习基础内容，然后用对练模块进行场景化实践，最后通过测评模块检验学习成果，是这样递进的关系吗？
不是的，不是的。我，我这里面再跟你说一下我们之前的这个数据结构的事情，我们所有的课程呢，是通过我们背后的一套生产工具来生产的，生产出来的这个东西目前有一个叫 AOM 这样的一个数据格式， AOM 这个数据格式呢，它存储了一个一个的东西，它有几层啊？最上面一层叫 project， 也就是我们整整个项目啊，整个项目呢，它是有几个 module 组成的，几个模块组成的啊，我们在业务层面上面或者叫课程层面上面，我们把它对应到 course 层级，也就是我们一节大课的这个层级，一节大课大概是两个小时到两个半小时啊， project 可能是二十几个小时啊，是这样的一个过程，那 course 的这个层级下面再拆解，拆解到了刚刚所说的 activity 层级，每个 activity 的学习时长大概在 15~25 分钟啊，15 到 25 分钟，刚刚我们所说的授课最练以及测评都是 activity 这个层级的啊，它可以通过我们编排的这样的一个过程，或者是设计生产的这样的一个过程自由去组合，所以你整个看到这个 project 里面可能会有很多很多很多很多不同的 activity 啊，那对于授课这个 activity， 他们下面这还有几层，一层，就是我们这边叫 SCO 啊， SCO 这一层的话，那是 activity 下面的可以被演绎的最小单元模块啊，那它可以被演绎什么呢，有哪几种类型呢，比如说一页 PPT 啊，一页 PPT 那左边可能是一个 UHML 或者是文生图生成的一页 PPT，右边可能是他的一些对话的一些，比如说教学目标啊，主主要的口播稿的这个引导方向啊，提示词之类这些东西啊，他可能这样去做，那么还有哪些呢？有 quiz， 对吧？就刚刚我们说的这个测评测小小的这个，小的这个 quiz 不叫测评啊，跟刚刚那个大的测评模块分开，小的这个 quiz 也可以是作为一种 seo， 它里面包含什么呢？包含题干，包含参考答案、包含引导方式，包含通关条件等等，这一系列的这些字段啊，都是作为这个 sco 来，作为去，来来引导的。还有一种 sco 呢，是我们的视频案例啊，比如说里面有一些案例确实是只有单项输出的这样的一些环节啊，我们之前一个公司发生了这样的一个事情，你来接下来看一下这个视频，然后这个视频里面去演绎这个内容，那这个视频环节也是一个 s c o 啊，但是这个 s c o 具体的格式，我们目前是以一个伪视频的方式，而不是 mp 四的这样的一个格式，未来可能是 mp 四啊，但是现在是一个伪视频的这样的一个方式，你先不用关注这个啊，我们先去讨论，嗯，对练这边呢，他可能也还也分几个环节啊，一个呢叫做演绎啊， role play 的这个演绎，他就是直接跟你模拟对话，那 role play 之前可能有一个情景导入啊，接下来你要去扮演什么什么样的一个角色，我是一个什么什么样的角色，我们要在这个过程当中完成什么什么样的任务啊？你要完成这个什么问任务，这是 role play 之前的一个情景导入，那 role play 结束之后还有一个环节呢？说，反思，嗯， ai 会站在，以苏格拉站在导师的视角，以苏格拉底式追问的方式让你去反思啊，当时你为什么说了这句话？你说这句话的背后的目的是什么？嗯，这个时候应该说什么？什么应该说什么而不应该说什么之类的这样的一些辅导啊，反思与辅导在这整个环节里面去做，你可以理解为这三个东西是不同的 seo，好吧？然后第三个测评这个环节，那它就有分成两个环节，一个是前面的测和后面的评啊，后面的评可能也是一个对话解读的这样的一个环节啊，可能是一个可选项，这个我还没想好啊。那你这样来理解了吗？
理解了。原来授课、对练、测评都是平级的 Activity 单元，能自由组合成 Module 课程。每个 Activity 还能拆成更小的 SCU 单元，比如对练就包含情景导入、角色扮演、反思辅导这些 SCU 步骤。
Scosco.
不好意思，是 SCU。每个 Activity 拆分成的最小演绎单元是 SCU，像对练里的情景导入、角色扮演、反思辅导，都属于 SCU。
Scosco.
结合你的产品场景，SCO 是构成课程的最小可追踪单元。比如单页 PPT、小测验、情景导入环节，都能作为独立 SCO。它们可被 LMS 追踪学习进度，还能跨课程复用。
注意你的名词，可以这么理解， LMS 这个事情呢，我们现在先不考虑我们这一个独立产品啊，你刚刚所说的那些追踪学习进度这些东西我们可以把它 cover 住，这些功能我们可以把它 cover 住，好吗？
好的。那回到 SCO，在你们这个独立产品里，SCO 就是最小的、可复用的学习内容单元。像 AI 授课里的单页互动 PPT、对练环节的情景导入文本，还有小测验的题干和答案，都能做成 SCO，方便后续组合成不同课程模块。
SCO.
结合 SCORM 标准和你的产品场景，SCO 是最小的独立学习单元，像单页互动 PPT、情景导入文本、小测验都算。它能独立运行，也能灵活组合成不同课程模块，方便内容复用和管理。
啊，那我，那我们接下来再讨论一下，这几个环节编排完了之后，通过辅导去串联整个的这样的一个学习进度，那接下来的这个东西会所有的聊天记录，所有的聊天记录啊，所有的聊天记录，包括前面的辅导类的聊天记录，还有我们授课对练以及测评的这些聊天记录都会进入完了之后，在管理端会看到什么呢？刚刚我们说了，就是整个这个系统应该分两端，至少分两端，一个叫学员端，一个叫管理端。那么学员端刚刚我们已经描述了啊，它可以通过这个辅导界面左侧的这些看板去看到所有的进度，甚至有一些消息提醒，也就是管理端发下来的消息提醒，接下来你该去学了啊，我们已经到了什么样这样的一个层面，然后其他几个同学已经到了什么程什么进度了，然后之类这样的一些东西啊，学员端我们已经讨论完了，那管理端会有什么呢？管理端，首先我们的目标用户，目标用户是客户的 HR 部门啊，客户的 HR 部门的人他会来采购我们的这个东西，所以需要给他们有一个管理端口，管理端口他肯定是也要看到群体的一个报告啊，群体的群体的一个报告，或者是群体的一个 dashboard 啊，它的这样的一个看板啊，它的看板啊，然后在整个的这个看板的这个过程当中，它可以生成一份模拟的团报啊，模拟的团队报告啊，团队报告是待定的状态，由我们的默认模板去生成的，这个团队报告，你可以通过 HR 端的这个就是管理端端口有一个 agent 对于整个学习过程当中所有人他发生的一些事情去进行一个对话啊，进行一个对话，去进行去，去问这个 agent， 嗯，当时发生了什么？哪些是高光？然后这个 agent 还有什么方，还有什么动作呢？它可以帮助修改这个团队报告的这样的一个结构和里面的一些内容啊，帮助 hr 生成更好的，更容易向上汇报的这样的一个内容啊，这是这个 hr 端的一个管理端口，那整个串联的这个过程还有一个叫运营端口，运营端口的目标用户角色是谁呢？是一般情况下是由我们提供的，我们作为供应商提供的一个人，那两一两个运营角色，他平常的工作内容呢，应该是通过类似微信群啊、钉钉群啊这些东西去做跟逼催，然后还有一些这个学习进度同步，然后或者是激发学员动力，然后一些奖励作业等等这样的一些动作，他可能是在运营端去搞的，我刚刚说的这个作业是临时任务啊，如果说在课程设计里面的话，在学员端的那个辅导就完成了，那临时任务在这边，你比如说大家一块说一下今天我们学习到的哪些东西，用一句话金句总结啊，这些非必须的一些需求可能是在运营端口去进行的，那运营端口整个这个过程，我目前的想法应该是一个纯 gui 的这样的一个形式，那未来我们可能我会在上面加上一个运营的智能体啊，那先，先考虑这个纯 gui 的形式，把我刚刚说的那些需求能够 cover 住。对，然后刚刚在学员端我还漏掉了一个，一个 activity 啊，可以叫它是 activity， 那这个东西呢？叫学习报告，也就是个人学习报告。个人学习报告呢？它不是固定生产在某一个位置的啊？它不是我们可以在初期的时候设计每一个 course， 也就是每一个 model， 学习完了之后可能会有一个个人学习报告啊，对，这个个人学习报告生成之后，我可以进行解读啊，就是由 agent 帮忙进行解读。我问啊，当时我，你为什么给我这么低分啊？然后当时他说当时你是这个这样这样这样的一些行为啊，那这个行为导致了你这个分数不是很高，但是在你学习完了之后，你怎么样去理解的？然后你，你最终得出来的一个什么样的结论？你的升华在哪里，对吧？那可能是这样的一个过程，而不是说光看那个分数啊？那这是个人学习报告这部分理解了吗？
理解了。管理端分 HR 和运营两个端口，HR 端有团队学习看板、模拟团报和 AI 助手来修改报告；运营端是纯 GUI 界面，用来发临时任务、跟进学习进度。学员端还新增了模块学习后的个人学习报告，支持 AI 解读分数和学习行为。
你说的这些可能稍微有一点点浅，有一点点少啊，但是没关系，我说的这些都已经记录下来了，那对于整个这个内容，你还有什么问题吗？
有几个细节想确认下。HR 端的 AI 助手修改团队报告时，能直接调用学员的具体聊天记录或对练表现作为依据吗？还有运营端发的临时任务，学员在学员端的哪个位置接收和完成呢？个人学习报告里的分数，是基于哪些具体学习行为计算的？
先回答第一个问题，第一个问题是可以调用这个内容的，就可以调用学员的一些真实的反馈数据的。因为我们整个的这品的定位用一句话来解读呢，是做一个可矩阵的彰显 HR 价值的有效的培训体系啊。现在可能是纯线上集中式培训的这样的一个软件啊，一个辅助软件，是这样的一个定位，这个可能是在我们早期前两个月的时候要去定位的这样的一个内容啊。第二个问题呢， HR 端就是那个运营端发出来这个信息，在我们学员端的落地页，也就是右侧是辅导，然后左侧是看板的那个地方应该会有一个消息提醒啊，有消息提醒这样的一个功能会放在那边啊。然后第三个问题是啥？你再给我重复一遍。
第三个问题是，个人学习报告里的分数，是基于哪些具体学习行为计算的？
第三个，你说的这个个人学习报告里面的分数应该是千人千面的，它是基于不同的内容设计，还有一些评估指标来形成的这样的一个一个一个分数。那这个分数呢？不一定都有，我目前觉得不一定都有，因为整个说的这个，分数会给学员带来一定的压力，他会觉得，啊，你当时为什么没有告诉我，我当时没有表现好，我要不要再来一遍这样的一些动作？嗯，那我觉得分数这个东西是不是必须的，只不过就是一个回顾，回顾我当时学了什么，当时为什么没有表现好。那你现在表现应该是什么样的？这样的一个环节能理解吧？
理解了。分数不是强制项，具体计算依据课程内容和评估指标来定，核心目的是帮助学员回顾学习过程，而不是单纯考核。这样设计能减少学员的学习压力。
那还有什么别的问题吗？
运营端发布的临时任务，比如一句话金句总结，学员提交后，运营端能看到汇总结果或者进行批量点评吗？
这个目前没有在我们的规划内，但是肯定是可以看到具体结果的，你可以把它理解成为一个群聊窗口。群聊窗口，然后单向的群聊窗口，运营端可以看到所有人提交的这些内容。那学员端呢？可能只能看到运营给我们下发的一些动作啊？
明白了，运营端看临时任务提交情况像单向群聊，能看到所有人的内容，但学员间看不到彼此的提交，只能看运营通知。
是的。
好的，关于这个产品的整体框架、各模块关系、学员端和管理端功能，我已经比较清晰了。如果后续有具体功能细节需要讨论，随时可以告诉我。
我就是想跟你讨论一下功能细节。功能细节如何讨论呢？我希望讨论的是用户故事，你有什么想法？
没问题！我们可以从不同用户角色的视角出发来写用户故事。比如先从 HR 角色开始，像 “作为公司 HR，我希望能在管理端看到各部门的学习完成率排名，这样能快速识别需要督促的团队”。你想先从哪个角色的用户故事开始讨论？
我们先定义一下这个培训项目的人数，这个培训项目的人数一般情况下是在 30 到 40 个人左右的学员，再加上一到两个 HR 端的这个管理端账号，再加上一到两个运营端账号去实现的。你说的这个团队到底是什么意思？
这里的 “团队” 可以根据 HR 的实际管理需求来定义，比如按部门划分，像市场部、技术部；或者按培训批次划分，比如 3 月第一期、3 月第二期。对于 30 到 40 人的学员规模，团队划分可以灵活调整，方便 HR 聚焦不同群体的学习数据。
我想的是我们第一个版本不要聚焦在企业版，而是直接聚焦在项目版，每一个这个项目启动和结束是有明确的起和止的。上来之后用与 HR 帮通过名单给到我们的管理员，我们把人人员给它配上去，然后到最后结束去那个所有人学完学习任务，然后 HR 这边拿到一些学习的数据，并且生成自己的学习报告，并且持续的去使用，整个的这个环节大概在 6 个月左右完成了之后这个项目就取消掉。
好的，那我们就围绕 “项目版” 来设计用户故事。比如 HR 的用户故事可以是：“作为项目 HR，我希望能上传 30 到 40 人的学员名单批量创建账号，这样能快速启动培训项目”。还有：“作为项目 HR，在项目结束时，我希望系统自动生成包含每个学员对练表现、课程完成度的项目总报告，方便我向领导汇报培训成果”。你觉得这类用户故事符合项目版的定位吗？
类似，类似。
那我们继续细化其他角色的。比如运营端用户故事：“作为项目运营，我希望能给 30 人学员群发布‘每日金句’临时任务，并在界面看到已提交和未提交名单，方便我针对性催促”。学员端的话：“作为项目学员，我希望在个人学习看板看到项目剩余时间和待完成模块，避免遗漏学习任务”。
大概是这样的内容，但是不够细。
那我们以 “学员完成对练后查看反思辅导” 这个场景来细化。用户故事：“作为项目学员，在完成‘跨部门沟通’主题对练后，我希望系统自动展示 AI 生成的反思辅导，比如指出我‘打断对方发言 3 次’，并给出‘先倾听再回应’的建议，同时能点击追问‘如何判断对方发言结束’，获得更具体的指导”。这个细化程度符合你的预期吗？
差不多吧，那这个我觉得我们晚点再细化去讨论整个的产品的架构，包括技术架构，你有实现吗？
我没办法直接实现技术架构，但可以结合你的产品需求，梳理一个大致的技术架构方向。比如前端用 React 或 Vue 构建学员端、HR 管理端、运营端的界面；后端用 Java 或 Python 搭建服务，处理用户请求、业务逻辑。数据库可以分关系型数据库存用户信息、课程结构，非关系型数据库存聊天记录、学习行为数据。另外，需要单独的 AI 服务模块，处理对练对话、反思辅导、报告生成这些 AI 功能。
你有理解吗？你有理解吗？
是的，我理解。你的产品核心是围绕一个有明确周期、30-40 人规模的培训项目，需要支撑学员学习、HR 管理项目数据、运营跟进学员进度。技术架构需要前端、后端、数据库和 AI 服务模块配合，来实现这些功能。
那我的数据是什么呢？背后的数据是什么呢？
核心数据分几类。学员数据：基本信息、账号状态、所属项目。学习行为数据：各模块完成进度、SCO 学习时长、对练对话记录、测验答案、临时任务提交内容。评估数据：对练 AI 评分、反思辅导记录、模块学习报告、项目总报告。还有项目管理数据：项目周期、学员名单、课程模块配置、运营任务记录。
这些都是生产出来的数据，那我们之前生产输入的这个数据到底有哪些？
输入数据主要有三类。一是项目配置数据，比如项目名称、起止时间、学员名单。二是课程内容数据，也就是提前制作的各类 SCO，像互动 PPT 的文本和图片、对练的情景导入文案、测验的题干选项和答案、反思辅导的问题模板。三是系统初始数据，比如 HR 和运营的账号信息、角色权限配置。
我们现在演艺端有一个叫那架构，然后架构呢？它是基于一个半结构化的一个数据传输，所以也就是我们的生产工具这边生产的内容呢，其实也是一个半结构化的一个数据包。它这个半结构化里面是分层级的啊，有 project 的层级的，然后有 activity 层级的，然后还有一些 SEO 层级的这样的一些半结构化数据包，它能够通过像读文本的方式一样啊，类似于读提示词的这样的一个方式来给我们去进行一个演绎，大概是这样的动作。
我理解了。这个 Persona 架构下，半结构化数据包的层级正好对应咱们的产品结构：Project 层级包着整个培训项目的基础配置，Activity 层级对应授课、对练这些活动单元，SCO 层级就是最小的学习内容单元。这样系统读取数据包时，能像拆解提示词一样，按层级解析出要展示的课程内容、对练规则这些信息，对吧？
是的，那么除了这些以外，这些是我们授课、对练、测评、那个个人报告这 4 个模块的一些基础结构。那我们的辅导结构呢？它实际上拿到的是一整个类似知识库这样的一个东西啊？它这个知识库里面包含我们所有的教学内容，然后教学的一些知识点、一些经验，一些丰富的一些案例，这些都有。
那辅导模块的运作逻辑应该是这样：当学员在辅导界面提问或分享学习困惑时，系统会先检索这个知识库，匹配相关的教学知识点、案例或经验。同时，结合学员之前的学习行为数据，比如对练中暴露的沟通问题，给出个性化的辅导回复。比如学员问 “怎么应对客户投诉”，系统会从知识库调取投诉处理流程知识点，再结合学员之前在对练中 “急于辩解” 的行为，提醒他 “先倾听道歉再解决问题”。
类似这样，但是我要提的一点是我们整个这个里面是不要用到传统 rag 的这样的一个形式，也就是 Vector Augmented 的 generation。这个流行啊，应该他在这个 retrieval 的整个过程应该是用类似，就渐进式披露这样的一个知识库的方式啊，每一个层级的文件夹都有一个 read me， 然后去进行一个查找啊，应该不是那个 read 这样的一个模式，模式。
明白了。不用向量检索，而是用类似文件系统层级遍历的方式。知识库按主题分文件夹层级，每个层级有 README 文件，记录该层级包含的知识点、案例索引。当学员提问时，系统会从顶层 README 开始匹配，逐步深入下一层级的文件夹，直到找到最相关的内容片段，再结合学员数据生成辅导回复。比如先定位到 “客户沟通” 文件夹，再通过 README 找到 “投诉处理” 子文件夹，提取里面的具体步骤案例。
差不多是这么一个逻辑，但是具体怎记得我们现在的 Demo 是什么样的，我还不太清。不太清楚，哼。
我们可以参考 OpenAI 的结构化 docs 目录设计 demo。根目录放 README 作为知识库地图，说明整体结构，比如包含沟通技巧、投诉处理等子目录。每个子目录下再放细分主题文件夹，比如投诉处理里有情绪安抚、问题解决等，每个文件夹都有自己的 README，列出包含的知识点和案例索引。当学员提问时，系统会从根 README 开始逐层匹配，找到对应内容后生成辅导回复。你觉得这个 demo 设计方向可行吗？
类似这样吧，我们先不讨论具体的技术实现好吗？然后我们先讨论这个这个东西未来的几个发展方向，第一个发展方向呢，叫自适应这个方向有几层第一个层级呢，是我们在每次绘画的时候，因为已经有了大模型参与，那么大模型能够基于用户的一些解答出的一些提问进行自适应的一些回复。然后第二个层级呢，是回顾啊，比如说我们在这一整整个的这个已经学完的这个内容，两个层啊，一层是我们的这个 SEO 层，在 activity 里面啊，之前有哪个哪一页的知识点，我有点忘记了，能不能再给我讲一下啊，这样的时候它调取之前的一页过来重新讲，然后再回，再回来拉回现在这样的一个位置啊，那另外一层呢，可能是在这个就是辅导层面上面啊，我之前已经上过的这些课里面有哪些能够解决我现在的这个问题，能不能把那些再调给我啊？或者说这个层级呢，可能未来会发展到不一定是按顺序学习，有可能是按照学员的需求去学习，学员我现在就是在绩效反馈上面有一个问题，能不能先把第三课的绩效内容给我调调出来，我学一下啊，有可能是这样的一个自适应，然后最最后一个层级的自适应呢，可能就是在新增模块上面，目前我们可能考虑的是在新增一些窥视之类这样的一些 SEO， 比如说我在学习过程当中啊，这道题我已经会了，你能不能再给我出一道题考考我呀啊？他就新增了这样的一个 SEO， 有可能是这样的一个过程。
这个自适应发展方向很清晰，从实时对话到跨模块内容调取，再到个性化学习路径和动态生成内容，层层递进。比如学员在辅导时提到 “不知道怎么给下属做绩效反馈”，系统可以直接调取第三课的绩效反馈 SCO，学完后还能生成相关 quiz 巩固。你觉得哪个层级可以优先落地？
我先不讨论哪个层级优先落地的事情。我们先讨论其他的几种发展方向。其他几种发展方向？其中的另外一种发展方向呢？就是我们整个的这套东西要和内容解耦，也就是我给他什么内容，他就能同时演绎这样的所有的东西，对吧？那我目前可能会有，现在是以基层管理者为内容的一个，就是以基层管理者为内容的这样的一个课包。那未来有可能有没有其他的一些课包，比如说销售内容啊，比如说一些 AI 建设内容等等这样的一些动作，有没有可能去通通过重新的这个生产啊？我先确认一下啊，重新生产这个工具叫 KTP 啊。KTP 啊，那通过重新的这个生产啊，变成一个新的课包，然后就可以变成新的一个学习项目去单独售卖。
这个内容解耦的方向很有商业价值。相当于把咱们的培训系统做成了一个通用平台，只要用 KGP 工具生产对应领域的半结构化数据包，比如销售课包的客户沟通 SCO、谈判技巧对练模块，就能快速上线新的培训项目。这样不用每次开发新课程都重构系统，能大幅降低拓展成本。你计划先拓展哪个领域的课包呢？
嗯，这个课程我们先暂定放在这里啊，那么还有另外一个就是未来的发展方向，也就是里面的各种各样的类型会进行一些变化或者是新增，比如说我们目前在做的就是 quick 这个层面， quick 目前只有问答题的这个形式，用这个 AI 演绎的这样的一个方式去进行一个问答，那我们未来可能会增加一些类似于单选题、多选题、翻页题或翻页的闪卡啊，还有连线题等等这样的一些交互，让他更加的有趣啊，这样的一个模块啊，然后还有其他的呢，就是除了我们刚刚说的这个 AI 授课、 AI 对练、 AI 测评、 AI 报告这 4 个模块以外，还有没有一些其他的教学模块可以往里面加？嗯，其他的一些比较独特的一些教学模块，比如说 seminar 研讨啊，我们模拟几个，几个几个几个员工或者是几个学员一块进行研讨，或者是组织一个群聊窗口，悬聊社区这样的一些动作，那还有没有其他的呢？目前我们规划的可能还有一个叫沙盘推演啊，沙盘推演这样的一个东西，类似于下棋的这样的一个方式来调调取学员的兴趣，学员能够在这里面去推演啊，我这一步管理动作得到了什么样的一个结果，内部管理动作运用到了什么样的一个知识啊，最后去给他这样的一个实战的一个一个一个状一个状态，嗯。
这些新增模块能大幅提升学习体验。除了 seminar 和沙盘推演，还可以考虑 “AI 角色互换” 模块，比如学员先扮演管理者处理下属问题，再切换成下属视角体验沟通感受，加深对管理场景的理解。或者 “案例拆解工坊”，系统给出真实管理案例，学员一步步拆解问题、提出方案，AI 实时点评优化。你觉得这类互动模块和现有功能的契合度怎么样？
你刚刚说的这两种，一种叫角色互换，这个呢我们希望能够通过对练模块去实现，也就是对练之前参考的这个剧本如何去设计，然后他这个对练就能够直接去实现，对吧？那你刚刚说的另外一种我觉得非常有价值，就是系统这边提供一个案例，然后这个案例摘检这个非常非常有价值，我会考虑进去。
太好了！案例拆解模块可以和现有知识库深度结合。比如系统抛出一个 “团队成员连续迟到” 的基层管理案例，学员先分析原因，AI 会从知识库调取 “员工激励”“沟通技巧” 等相关知识点，提示学员可能遗漏的角度。拆解完后，还能直接链接到对应的 SCO 或对练模块进行强化。你希望这个模块的案例来源是人工制作还是结合 AI 生成呢？
刚才是人工用 AI 生成了，肯定不是人工自己手敲啊，对吧？那。
没错，人工用 AI 辅助生成效率最高。可以设计一个案例生成工具，HR 或运营输入案例
我们先留在这里不讨论。嗯，我们先留在这里不讨论。那么接下来整个这些东西，其实实际上我们已经有了，目前的 4 个模块，4 个模块的玩法有很多啊？不同的玩法，不同的内容，你能帮我整个梳理一下，比如说授课这个模块的玩法有哪些吗？
授课模块可以围绕不同互动形式和学习目标设计多种玩法。比如 “知识点闯关”，把 SCO 拆成多个小节，学员答对每节末尾的 quiz 才能进入下一节。“情景导入式授课”，先播放一个基层管理的冲突小剧场，再引出对应的沟通技巧知识点。还有 “AI 问答式授课”，学员可以随时打断讲解，向 AI 提问 “这个方法适用于新员工吗”，系统结合知识库实时解答。另外，还能加入 “闪卡速记” 环节，针对关键知识点生成翻页闪卡，帮助学员快速记忆核心概念。
我觉得你好像怎么授课模块和辅导模块？确实这两个动作稍微有一点点混淆，但是授课模块应该是在老师，也就是我们的智课老师这端设计好的一系列的这样的一个授课动作。授课逻辑啊？是这样的，从学员主导的话，我一般情况下我们会选择用那个辅导模块。
明白了，重新梳理下授课模块的玩法，聚焦老师预设的结构化教学动作。比如 “线性步骤教学”，老师按顺序编排 SCO，像先讲 “绩效反馈原则” PPT，再进入互动问答 SCO，最后是情景模拟 SCO，学员按固定流程学习。“分支选择教学”，老师在授课中设置分支节点，比如讲完 “冲突处理” 基础知识点后，学员选择 “员工情绪激动” 或 “员工沉默对抗” 分支，进入对应预设 SCO 学习具体应对方法。“知识点嵌套授课”，老师将核心知识点作为主 SCO，关联多个扩展 SCO，学员学主内容时可点击 “延伸阅读” 进入预设的扩展 SCO，但返回后仍按原授课流程推进。还有 “阶段性测验锚定”，老师在授课模块中每隔 2-3 个 SCO 设置强制测验，只有通过才能继续，确保学员掌握关键内容后再进入下一阶段。
可以的，那么我刚刚少说了一点，就是我们目前的自适应是，就是研发到什么样的一个层面了？目前的自适应呢？我们在每个 SCO 都提供了多个版本。都可以提供多个版本，一个课前我可以有不同的版本，一个 PPT 也可以有不同的版本，一个视频案例也可以有不同的版本，目前只有这 3 种 SCO。那未来可能会新增一个 SEO 叫后台测评。比如说通过学员之前的一些反馈获取他的学员画像，或者是他的一些习惯的一些场景，那这个测评完了之后，我会选择下面这个 SCO 的版本号到底用哪个？比如说下面这个 SCO 是销售场景，另外一个 SEO 另外一个版本是什么？产品经理的这个横向协同的产品场景，那他就可以通过识别学员的一些属性，学员的一些习惯，选择更加合适带入这个知识点的一个场景去给他进行播放和学习。
当前基于多版本 SCO 的自适应设计已经很扎实了。比如一个 PPT-SCO 有 “基层管理”“销售” 两个版本，系统可以通过后台测评识别学员岗位，自动推送对应版本。后续新增后台测评 SCO 后，还能细化适配维度，比如不仅看岗位，还看学习风格，给偏好案例的学员推视频版 SCO，给偏好文字的学员推 PPT 版。你计划先为哪些 SCO 开发更多版本来强化自适应效果？
我目前定的就是 PPT， 就是多个版本的 PPT， 视频就是多个版本的视频，而不是通过这个路径是自适应来实现的，而是通过切换 SEO 的这样的一个实现，一个方法来实现的，它的类型都是一定的，只不过有多个版本。
明白了，核心是同一类型 SCO 的多版本精准切换。比如视频 SCO 固定用于场景演示，但有 “技术团队冲突”“市场团队冲突” 等版本；PPT-SCO 专注知识点讲解，有 “新人带教版”“资深员工优化版”。后台测评 SCO 会根据学员岗位、司龄等标签，直接调用对应版本的 SCO 进行授课。这种方式比路径自适应更聚焦内容匹配，也更容易落地和维护。
那具体这个东西我们就讨论到这里。我现在想跟你讨论一个关键的问题，叫做记忆工程，你觉得在整套的这里面，它的记忆工程应该分哪几个层面？
结合咱们的产品架构，记忆工程可以分三个核心层面。第一个是学员画像记忆层，由后台测评 SCO 和学习行为数据共同构建，记录学员岗位、司龄、学习风格，以及对各知识点的掌握程度，比如 “擅长目标拆解，薄弱点是冲突处理”。第二个是学习进度记忆层，跟踪学员在项目中的具体学习轨迹，包括已完成的 SCO 版本、当前停留的 Activity 模块、未提交的临时任务，确保学员中断后重新进入时，能精准回到原位置并加载对应版本的 SCO。第三个是互动历史记忆层，存储学员与 AI 在对练、辅导模块的所有交互记录，比如对练中 “多次使用命令式语气”、辅导时提问过 “如何批评下属”，这些记录会同步给授课模块，让后续 SCO 版本切换更贴合学员实际场景需求。
嗯，然后我们在这一次内测的这个过程当中到了这样一个问题啊，也就是我们在最开始的时候抛了一个引子啊，抛了一个引子然后来获取学员的一些真实的，因为我解释一下这个背景啊，这个背景是我们制作了一门叫做横向协作的课程，然后给我们所有的销售团同事去进行一个体验。那在这个横向协作的课程呢，最开始我们放了一个引子来获取学员在横向协作领域经常会出现的一些一些问题，或者具体举的哪某某一个场景，但是呢，这个场景获取了过来之后，在后续的这个场景里面或后续的授课当中并没有进行一个呼应啊，并没有进行一个呼应，这样的话，他在这个体验的过程当中带入感的缺失，甚至说有一种情感错付的这样的一种感觉啊，我那么认真的把我之前发生的这些事情都告诉你了你之后，结果我一点都没有给我回，给给我，给我解答这个事情，那是不是有点问题？对呀，所以在整个这个过程当中，一个 SEO 我在想是不是要新增一种 SCO 啊，一种 SEO 呢，叫双端的这个 SEO 在课前的时候获取，课后的时候进行复盘啊，这样的话记忆工程的话也会比较直接，它不至于说像传统的这个记忆工程，越早聊的东西就忘掉了，那我在之前的这个就是获取的这个环节重点记录的这些记忆能够传输给后面的一个 SCO 去进行一个复盘啊，有没有这样的一个想法？
这个想法非常关键，能直接解决内测中出现的情感错付问题。可以新增一种 “闭环反馈 SCO”，它分前后两个阶段。课前阶段像现在这样，通过 quiz 让学员输入真实协作场景，系统会把这些内容存入记忆工程的 “个性化场景库”。到课程后期，比如学完所有横向协作知识点后，这个 SCO 会自动调取学员课前输入的场景，引导学员用学到的方法重新拆解和解决自己的真实问题，AI 再给出针对性点评。这样既强化了记忆工程的连贯性，又让学员感受到自己的输入被重视和有效利用。
那你觉得这个新的 s 和我们原来的那个 Quiz 区别在哪里呢？
核心区别有三个。首先，原有 quiz 是独立测评工具，主要用于课前诊断或知识点抽查，数据不会主动关联后续学习；新 SCO 是闭环设计，课前收集的场景数据会存入记忆工程，强制触发后期复盘环节。其次，原有 quiz 反馈多是对错判断或标准答案，新 SCO 的复盘阶段会结合学员输入的真实场景，用课程知识点进行个性化拆解，比如针对销售提的 “跨部门资源申请被拒” 场景，直接套用横向协作中的 “需求优先级对齐” 方法分析。最后，原有 quiz 是单一功能模块，新 SCO 是记忆工程的核心载体，能实现 “学员个性化数据” 从采集到应用的全链路打通，而不是孤立存在。
基本上没有什么问题，那接下来的发展方向我觉得是应该要结合内容去设计，先设计出来一个 demo， 对吧？
对，先聚焦一个具体课程做 demo 最有效。就用咱们提到的 “横向协作” 课程，把新增的闭环反馈 SCO 加进去。课前让销售学员输入真实协作难题，课中用对应岗位版本的 PPT 和视频 SCO 授课，最后通过闭环反馈 SCO 引导学员用知识点复盘自己的问题。这样能直观验证记忆工程和新 SCO 的效果，后续再复制到其他课程。
不对的，不对不对，不对，不对。我们具体的这个 demo 应该基于的是一个完整的 project， 完整的 project 目前定下来呢，就是基层管理者这样的一个完整的 project 里面应该是会分有 8 个模块，包括角色转身，包括绩效管理，包括下属的一些识人，就是认识下属。还有什么写作？是指横向写作，只是其中的一个 module， 也就是我们之前提到的一个 course。
明白了，调整一下思路。这个基层管理者完整项目 demo，要把 8 个模块都串联起来，重点体现记忆工程和闭环反馈 SCO 在全流程中的作用。比如在 “角色转身” 模块开头，用闭环反馈 SCO 收集学员刚晋升时遇到的最大管理难题，这些数据会贯穿后续模块。到 “绩效管理” 模块后期，系统调取学员之前提过的 “老同事不服管导致绩效目标完不成” 这类问题，引导用本模块学到的 “目标拆解沟通法” 进行复盘。每个模块都按这个逻辑设计，让学员从项目开始到结束，始终感受到自己的真实问题被持续跟进和解决，而不是每个模块孤立存在。
那因为这是一个多端系统啊，多端系统它在不同的板块，不同的端口，它的这个记忆工程可能都是不一样的。那你对于跨模块的记忆工程有什么想。
针对多端跨模块的记忆工程，可以设计 “三级记忆共享架构”。最底层是核心身份记忆库，存储学员唯一标识关联的基础画像，这部分在所有端和模块通用，比如 “基层管理者 - 销售岗 - 3 年司龄”。中间层是项目级记忆流转库，针对基层管理者这个完整项目，打通 8 个模块的个性化数据，比如 “角色转身” 模块收集的 “老同事不服管” 难题，会同步到 “绩效管理”“团队沟通” 等后续模块的记忆调用列表，支持跨模块场景复用，这部分数据在项目周期内持续更新。最上层是端侧适配记忆层，根据不同端口特性处理记忆数据的展示和调用逻辑，比如 PC 端学习 “绩效管理” 模块时，会完整展示学员之前输入的问题场景及历史复盘记录；移动端则简化为 “你曾遇到的 XX 问题，可用今天学的 XX 方法解决” 的轻量化提示。这样既保证核心记忆的一致性，又能灵活适配不同模块和端口的需求。
我想要问的是，授课模块、对练模块以及测评模块这些小的，我们刚刚提到的一个叫大厅和课堂这样的一个区别，课堂里面的记忆发生什么样的一些事情？怎么带出来给到大厅里面的辅导智能体？那整个这个辅导加课堂里面的这个内容的这些记忆怎么样带到给 HR 端的这样的一个报告智能体啊？这样的一个记忆工程该怎么去设计？
可以设计 “记忆流转三级管道” 系统，对应课堂内、大厅辅导、HR 端报告三个场景。
第一级是课堂内记忆采集管道：授课模块的闭环反馈 SCO 收集学员输入的真实难题，对练模块记录学员的互动行为数据，测评模块抓取知识点掌握情况。这些数据会实时汇总到 “课堂记忆缓冲区”，按 “场景描述 - 行为数据 - 能力标签” 的结构化格式存储。
第二级是大厅辅导记忆流转管道：当学员离开课堂进入大厅，辅导智能体通过 API 调用 “课堂记忆缓冲区” 的结构化数据，生成个性化辅导方案。比如学员在对练中 “多次使用命令式沟通”，辅导智能体就会主动发起 “协作沟通话术优化” 的辅导对话，并关联课堂中横向协作模块的知识点。同时，辅导过程中产生的新数据会回流补充到学员的核心记忆库。
第三级是HR 端报告记忆整合管道：系统定期从学员核心记忆库中提取标准化能力数据，剔除个性化场景细节，再按 HR 需求的维度进行聚合分析，生成可视化报告。比如将 “沟通风格”“目标拆解” 等能力标签的变化趋势，转化为 “管理潜力评分” 和 “待提升领域” 建议。
这个设计既保证了课堂记忆向大厅辅导的个性化流转，又实现了记忆数据从教学场景到 HR 管理场景的标准化转化。